---
title: 祭錢師嘉韻文
description: Welcome to Hugo Theme Stack
slug: hello-world
date: 2026-03-14 00:00:00+0000
image: cover.jpg
categories:
    - Example Category
tags:
    - Example Tag
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
> 嗚呼！夫所謂傑出者，固不必向此功利之世而乞靈也。 觀夫鐵屋之中，庸才紛紛，蠅營狗苟，自以為得志；及見公之澹然，不過若滑稽之影，徒增笑耳。

維西元二〇二六年三月，錢師嘉韻安息主懷。越十二日，適其七十六載冥誕，後生某謹以清酌庶羞，昭告於孺之靈曰：

公之去也，無訃聞之喧論，無繁縟之盛儀。至婦女節屆，余始聞於陽明交大同儕，謂公已於生辰前夕，謙退婉拒此世。嗚呼！離諾貝爾獎僅半步之遙者，竟如此寂寂而終歟？

余之識公，始於黌宮課本。當是時，選修生物之書，載《歷史不能忘記中國科學家對 PCR 之貢獻》一文，公實為其主。方今學界之敘事，謂穆里斯得化學獎於一九九三，理之當然也。迨至生物巨賈因專利而訟於庭，世人始驚覺：PCR 之基石，乃耐高溫之 Taq 酶也；而此酶之發見，竟出自公於辛辛那提碩士時，隨興所作之小品。

今之治學者，深諳「彎道超車」之術。 儻得此發見，必以為登天之梯，或換億萬美金之籌碼。然公不然，隨手公之於眾，轉身竟去，不復回首。後穆里斯以是成名，商賈以是獲利三億，公作為奠基之人，不沾其潤，唯以愛科學之心，「發電」自娛而已。

然此又何傷哉？ 於瘞沒之法庭卷宗間，公以「先前技術」之姿，重抶（chì）欲壟斷知識者之面。因公之存在，PCR 遂為天下公有之財；因 PCR 之行，人體基因組計劃縮短二十載而竟其功。夫真理者，固不應高高在上而棄蒼生也。

溯自一九七五，公獲博士獎學金，前途所謂「大好形勢」也。公竟為求愛之故，毅然棄辛城之研習，轉學愛荷華，隨夫子張南驥先生共研神經之學。彼入魔之衛道者，必將竊議公之「不求上進、思想滑坡」矣。 蓋此輩習慣於標價靈感，計量愛之投產比。凡發見之不能變現、不能為創業之核、不能作躍遷之磚者，皆謂之「無用」，其人必為「失敗」者。余則謂：欲為成功之人，必先為有血有肉之人！

後公歸於寶島，深耕陽明，創臍帶血之基。那雙本可握諾獎獎杯之手，轉而撫摩白血病兒之頂。觀公之社媒，皆與張公相隨之影。雖有「諾獎遺珠」之稱，雖張公戲言己「害」公丟獎，然公淡然一笑，感嘆主之引領，另有一番精彩。蓋公之心中，早以三十載之琴瑟和鳴、相知相守為圓滿矣。

公雖大儒，實乃信徒。至死堅信一生皆由全知全能之主引領，沉溺神國，反活成一鮮活之人。余觀今之世，自詡無神，卻熱衷造神。 人若有成，輿論必欲塞之於「崇高」之匣，塑成「奉獻犧牲」之符號。離世之際，驚動半城，儘管其人生前最厭此物。

此使余思及莊子濮水之謝。 廟堂之上，雖有死龜包裹錦綢、藏於竹匣，尊貴無比，然其寧願如此受拜，而不願曳尾於塗中、真實而活乎？於公而言，足以換取「神位」之功，不過生命河床之一粒細沙。公拒為死龜，願為生靈，於愛情、信仰與平凡煙火間，搖尾而活，自在自得。

嗟夫！此種詭異之敘事：人若上神壇，必先奪其追求幸福之權，併奪其「犯錯」之權。 吾輩喜用宏大數字丈量價值，謂一人可抵千軍萬馬，擬大腦為不宕機之超算。然當「神」被迫為狂熱決策背書時，悲劇遂生。弔詭者，神不可錯也。 災難至深，僅需披「探索」之外衣，傲慢之血淚即可抹去。吾輩僅許學神之閃光，而不談血腥之教訓。神像依舊，絆腳石亦依舊。拒絕復盤，歷史遂成「一錯再錯」之死循環。

更殘忍者，宏大敘事必先處決其家庭。 翻閱史冊，皆正襟危坐之英雄，不見餐桌臥房之溫存。世嘆狄公斷案如神，不察其妻之顏；海瑞如利刃，其家庭之破碎掙扎，竟被粗暴修剪，以顯寒光。此種隱匿，乃暗示「偉大必無家」。此敘事使英雄成孤家，使常人懷負罪感——彷彿私人幸福於宏大目標前，卑微且可恥也。

五四之時，口號曰「打倒孔家店，救出孔夫子」。今吾輩推倒舊店，卻又急蓋實驗室之神廟，困活魂於其中。余亦欲推倒冰冷神像，拆其竹匣，將那群愛博戲、愛生活、懂流淚之科學家、政治家，悉數還給自由之「泥塗」。 吾輩所需者，非無暇之漢白玉，乃有血有肉、能感知溫度之「活人」也！

觀乎今日教育，盡教人為「聖人」。 效大禹之不入家門，法保爾之拋棄溫存。口言唯物，難道推門看一眼幼子、握一握發妻，黃河便瞬即決堤乎？難道為理想之故，必碎青春之戀，使心跳止於鋼鐵意志乎？

考場上為聖人言，實驗室為標準模。 此種教育，培養不出「存天理，滅人欲」之聖人。實用主義若無人文主義為先導，其產出者，必為「無天理，滅人倫」之徒。弱者為麻木者，不敢愛、不敢言；強者為逐利者，唯成功是瞻，綁價值於外評。

錢公一生，乃對此畸形敘事之溫柔反叛也。 公既非被符號綁架之「聖人」，亦非追名逐利之庸才。公於科學與愛情之田，循己節律，種己之花。公以一生證之：較之巔峰之孤獨，此愛之「另路」更為動人。當公選擇愛與信仰之頃刻，公比大禹更識責任，比保爾更識勇敢！

嗚呼哀哉！尚饗。

西元二〇二六年三月十四日

錢嘉韻女士七十六歲冥誕 敬撰